Dzień dobry.
Witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Ja jestem Remigiusz, ze mną jest Borys. Dzień dobry.
Ja jestem Borysiusz. Dzień dobry.
Jak tam samopoczucie u Ciebie?
Dziękuję, dobrze.
O kurde, trochę Ci zajęło. Zakładam, że walentynki się udały ostatnie.
Tak.
Chciałbym zauważyć, że znowu masz tą samą koszulkę co na walentynki, więc nie wiem, spałeś na wersalce czy coś od tego czasu?
Ja używam piżamy.
Aha, no dobrze. To zakładam, że samopoczucie w porządku, tak?
Tak, a u Ciebie?
Że nic się nie wydarzyło takiego niepokojącego?
Nie no, wydarzyło się bardzo opokojącego.
No to opowiadaj właśnie.
Dokładnie kupiłem switcha.
Przeciągnąć za język.
Tak, zamówiłem, ale już mi przyszedł i zamówiłem sobie dwie gry.
Mario to 3D World, tak? To się nazywa, tak?
Tak, tak. 3D po prostu.
3D i Super Mario 3D All Stars, coś takiego.
I fajne są?
Powiem Ci tak, tutaj są gry takie jak Mario 64, Super Mario Sunshine i Super Mario Galaxy.
Kiedy dostałem to praktycznie razem z konsolą, to odpaliłem sobie Super Mario Galaxy.
Gra, która jest, no chyba nie ma takiej poważnej topki najlepszych dziesięciu gier w historii świata, żeby ta gra tam nie była.
Jestem mocno przekonany, że ciężko byłoby takie top 10 obronić.
Gra, która ma prawie 14 lat i muszę przyznać, że odpaliłem ją sobie i to był taki powiew świeżości w grach.
Doskonała jest ta gra.
Jestem w szoku po prostu, w szoku jestem.
Jak tam się wszystko zgadza.
Ja Ci tylko powiem, tam po prostu co do milimetra wszystko się zgadza.
Świetnie to, no wiadomo, że to jest switch, ta grafika nigdy nie jest tam.
Znaczy wiesz, to było Nintendo Wii oryginalnie.
Ta grafika, wiadomo, puścisz ją na telewizorze duży, no to nie wygląda to świetnie.
Ale gram sobie albo na monitorze, albo po prostu na switchu i tam wszystko, takie dopracowanie jest.
Tam czuć, że każdy piksel jest przemyślany, a odpalam PUBG i snopki ściana metr nad ziemią po prostu.
No tak, na pewno są te gry dopracowane. Ja nie mogę się przekonać do tych rzeczy od Nintendo.
Może kiedyś powinienem, tam wiele osób mi polecało tam przeróżne odmiany tego Maria.
No i pewnie by mi weszło gdzieś tam w końcu, ale jakoś tak się bronię rękoma i nogami.
Pewnie kiedyś do tego przysiądę i się przekonam i będę żałował, że przez tyle lat nie miałem okazji pograć,
ale może będę się też cieszył, bo im później po to sięgnę, tym więcej będę miał atrakcji do ogrania.
Więc kto wie, może ja też się zestarzeję tak jak ty i będę grał w takie gireczki.
Nawet nie o to chodzi, bo ja pamiętam, miałem, mój brat miał Wii i grałem tam w kilka gier i te gry były bardzo spoko,
ale jak wyszedł Switch i miałem go tam pożyczonego i ograłem Mario Odyssey, że przeszedłem od początku do końca,
poświęciłem dużo czasu tej grze, no to wtedy zrozumiałem jakby ten fenomen Mario,
że te gry w mistrzowski sposób operują gameplayem.
I okej, to jest takie, wiesz, wygląda jak gra dla dzieci, ale jest angażująca, wyzwania są dosyć takie,
brakuje mi takiego słowa, że wymagająca jest ta gra.
Okej, okej, w porządku.
Przynajmniej ten Galaxy, bo tego drugiego jeszcze nie odpalałem, to Galaxy jest tak różnorodne,
że nie mogę w to uwierzyć. Siedzę tam, nie wiem, trzecią czy czwartą godzinę i gra mnie cały czas zaskakuje.
I cały czas jest świeża po tych 14 latach.
Okej, okej, nie, ja nie powiedziałem, że to są gry dla dzieci, powiedziałem, że to są raczej gry dla staruszków.
To i tak było żartem i naciąganiem. Proszę się, proszę państwa, proszę się nie obrażać, ja wiem, że jest wielu fanów Nintendo, no jak powiedziałem...
No tam już 80 milionów sprzedali, no to jest więcej fanów Nintendo niż Xboxa One.
No nie, no wiadomo, pokolenie graczy się starzeje.
Dokładnie.
Nie, nie, nie, to można być uszczypliwym, ja jestem uszczypliwym być może bez powodu.
To ja teraz opowiem o swoich przygodach, bo moje przygody były dramatyczne.
Poczekaj, poczekaj, poczekaj, poczekaj, poczekaj.
Przepraszam, przepraszam.
Nie wiem, czy ty masz, bo ty masz Switcha, ale nie wiem, czy ty masz jakiekolwiek Mario.
Nie, nie mam, nie mam Mario.
Kup sobie i poświęć na tą grę 4 godziny.
Ja mówię tak poważnie, weź sobie fakturę najlepiej na tą grę, idealnie.
Bo myślę, że dla dobra ludzkości jak cię tak trochę nagnę w tą stronę i chociaż tą próbę podejmę przekonania cię do tych gier to może się uda,
a może nie, no bo może być tak, że ten setting po prostu, wiesz, dla wielu osób jest nie do przejścia i tyle.
Może się tak upieram właśnie niepotrzebnie.
Może też z taką nadzieją, że kiedyś po to sięgnę i będę miał dużo gier do ogrania i będę się dobrze bawił.
To jest gdzieś tam przede mną daleko.
Ale to czy ja już mogę o swoich dramatach opowiadać, bo one są takie dramatyczne?
Opowiadaj o swoich dramatach.
No to proszę Państwa, muszę się z kimś podzielić tą historią, bo to dzisiaj już z uśmiechem na ustach,
ale miałem dwa dni temu taką ciężką nockę, musieliśmy z córką do szpitala pojechać,
bo biedaczka gorączki dostała bardzo wysoki.
Okazało się, że ma zapalenie ucha i potrzebowaliśmy antybiotyku,
więc właściwie pół nocki żeśmy zjeździli szukając lekarza i szukając leków.
Okazało się, że w szpitalu bardzo sprawnie i przyjemnie nas przyjęto,
chociaż trochę czasu minęło zanim nam się udało znaleźć odpowiedni budynek.
Byłeś na wojsku, czy gdzie ty byłeś?
Wiesz co, nie pamiętam dokładnie.
Na Krzemińskiego?
Na Krzemińskiego chyba jest taki szpital.
Nie pamiętam dokładnie jak się nazywa ta ulica.
Tam nie jest specjalnie istotne, to jest dosyć duży obiekt,
dlatego żeśmy się naszukali, tam żadnej recepcji nie mogłem znaleźć,
ale ostatecznie żeśmy trafili do lekarza, przyjął nas i pomyślałem sobie,
że to nawet dobrze, żeśmy trafili do tego szpitala w nocy, co oczywiście jest bardzo nieprzyjemne,
wstawać i się ubierać i zresztą dziecko z gorączką też pakować do śpiworu
i do kombinezonu i do samochodu, ale dzięki temu w ogóle ludzi nie było,
żeśmy od razu zostali przez lekarza obsłużeni.
Bardzo miła pani była, mimo takiej bardzo późnej godziny,
więc na prostu możeśmy wyszli, ale nie mam zielonego pojęcia,
skąd się wzięła ta choroba, bo z jednej strony chyba dlatego,
żeśmy poszli na sanki, na spacer i moja córka siedziała na sankach,
mimo że miała kocyk, to chyba przemarzła odrobinę i to stąd,
ale ja jestem chory i moja żona jest chora i tak zaczynam się zastanawiać,
czy to nie z przedszkola gdzieś tam, bo moja córka też do przedszkola poszła.
Była tylko trzy dni i się tak rozchorowała strasznie.
No więc tak, przyszedłem to, co tradycyjnie właściwie chyba każdy rodzic gdzieś tam doświadczył po drodze.
Z moim synem nie było takich sytuacji. Gdzieś tam był chory przez chwilę,
ale raczej nie musieliśmy. To chłopak, chłopaki to silne, dziewczyny to są słabsze,
o czym będziemy dzisiaj rozmawiali. Pewnie to taki żarcik pod kątem dzisiejszego tematu.
No to tyle z moich dramatycznych historii. One nie były takie dramatyczne,
bo wszystko oczywiście dobrze się skończyło. Teraz moja córka gania po domu jak szalona,
bo jej tego przedszkola brakuje, więc wszystko dobrze się potoczyło.
A zamykając już ten temat rzeczy, które się wydarzyły, co tam dzisiaj omawiamy ciekawego?
Czekaj, zanim coś omawiamy, to jeszcze ja tutaj skończę, żeby nie było.
Ostatnio mam tak, że oglądam jakieś filmy czy seriale, nic mi się nie podoba, wszystko mi przeszkadza,
ale to nie jest tylko taka moja, czy gram w jakieś gry, to też takie mam.
Jest to związane też z tym, że filmów dobrych jest mało, przynajmniej takich nowych,
a ja raczej mam większość staroci obejrzanych.
Teraz oglądam trylogię Tolkiena po raz siódmy.
Nie wiem, że jesteś fanem.
Tak, to już trochę się zestarzała ta trylogia, ale brakuje mi trochę takiego dużego kina.
Ten Bond został przesunięty, pewnie nieogłoszone zostało i przesuniętych zostało dużo więcej,
takich większych filmów i muszę przyznać, że to Mario to jest takie światełko w tunelu,
że dawno nie było czegoś takiego, żebym się rzeczywiście,
znaczy dawno, może niedawno, ale tam powiedzmy od kilku tygodni co najmniej,
żebym się zachwycił czymś.
Wiesz co, może potrzebowałeś czegoś nowego.
Może.
Brak kina to jest jedna rzecz, a pewnie też ta cała pandemia i fakt, że trzeba siedzieć w domu
i te rzeczy dużo łatwiej schłonąć, te, które są dostępne na serwisach VOD,
to człowiek odczuwa jakiś przesyt. Ja mam takie poczucie przesytu.
Skoro żeś wszedł na temat kina, to ja pozwolę sobie jeszcze zahaczyć o jeden temat.
Po pierwsze, Avengersi w Chinach zostali zdetronizowani przez jakiś chiński film
i to jakby jest taka pierwsza oznaka tego, że jakby w Chinach to kino się powoli odradza
i zaczyna wyprzedzać te amerykańskie dzieła, które są trochę dopasowane pod chiński rynek.
Ostatnio dosyć dużo podcastów słuchałem, gdzie rozmawiało się o tym,
jak bardzo kultura amerykańska i ta filmowa taka zaczyna się podporządkowywać
pod chińskie oczekiwania i tam dużo się zmienia właśnie pod kątem Chin.
To jest w ogóle ciekawa koncepcja, że ten świat, mimo że jest zachodni,
to jednak próbuje się podlizać trochę temu Chinom i możemy nawet w sposób taki
zupełnie niezauważalny przejść taką trochę... Znaczy mam takie wrażenie,
że nam z perspektywy widzów umknie nawet ten moment, kiedy wszyscy zaczniemy oglądać
takie same filmy, które są podporządkowane pod chiński rynek.
Że to przejście właśnie w tych dziełach Marvela jest takie powolne, bardzo spokojne,
ale ono jest namacalne, jak się człowiek temu przyjrzy uważniej.
I że prędzej czy później te wszystkie rzeczy, które będą miały być popularne
na całym świecie będą robione pod chiński rynek i będziemy musieli to zaakceptować
albo nie będziemy mieli co oglądać.
No ale co za różnica. Do tej pory oglądaliśmy filmy, które były podporządkowane
pod amerykański rynek.
No ale nie wydaje ci się, że on był nam trochę bliższy, tak przynajmniej jeżeli chodzi
o kulturę, o to w jaki sposób ludzie postrzegają świat.
Nie tylko filmy, które ja najczęściej oglądam to są filmy światowe.
Na światowy rynek, więc dla mnie jest to żadna różnica.
Strzelam kulą w płot podrzucając ci ten temat, bo to przeważnie dotyczy
takich bardzo widowiskowych, drogich filmów, które są przeznaczone.
To są filmy przeznaczone na rynek światowy.
I dla masowego odbiorcy.
A nie każde filmy takie są.
No ale nie jestem przeznaczony szczęśliwy z tego powodu.
Rozumiem, że tobie to nie robi wielkiej różnicy.
Racizm, racizm, racizm. Tyle mam do powiedzenia.
No dobrze, dobrze. Niech będzie racizm.
Ale jeszcze jedna rzecz mi przyszła do głowy.
Seksizm w takim razie. Jak już racizm to teraz ci przyszło do głowy seksizm.
Że baby w tych filmach.
O seksizmach to będziemy rozmawiali sobie za chwilę.
Jest tak teraz, że w związku z tym, że te kina są zamknięte.
Część tych wielkich produkcji trafia na serwisy VOD czy na te serwisy streamingowe.
Było parę wypowiedzi takich reżyserów.
Między innymi Wille Neff się wypowiadał, że bardzo jest niezadowolony z tego,
że na przykład jego Dune'a może trafić na ekrany VOD.
I że to jest zły pomysł.
I tak sobie pomyślałem, kurde, że w zasadzie to jest artysta.
Ja mam bardzo dużo sympatii do rzeczy, które robi.
Ale czy jakby rolą artysty, twórcy dzieła jest wymaganie od widza
albo określanie w jakich warunkach widz ma to dzieło odbierać?
Czy to nie jest tak, że to widz powinien sobie sam decydować?
Jeżeli ma ochotę obejrzeć w telewizorze, to obejrzy w telewizorze.
Niekoniecznie.
Nie, niekoniecznie?
A to właśnie, byłem prawie pewien, że będziesz miał coś w tej sprawie do powiedzenia.
Dlaczego niekoniecznie?
No bo jeżeli tworzysz jakieś dzieło, to chcesz, żeby ono było
w odpowiednich warunkach pokazane, żeby w pełni działało na widza.
Czyli na przykład w kinach masz, powiedzmy, standardy jakieś i powtarzalność.
Nie w każdych oczywiście, czasami jest gorzej, źle, ale masz tam bardzo...
Do tej pory do wejścia tak naprawdę telewizorów 4K,
no to kino było takim najlepszym miejscem, gdzie mogłeś sobie obejrzeć film.
Pewnie nadal jest najlepszym, ja to rozumiem.
Tak wydaje, że może być najlepszym.
No i oczywiście reżyser chce.
Ja mam wrażenie, że może na przykład ma tak skonstruowaną umowę,
że ma tam jakiś procent z biletów czy zysku z kina.
O nie, to żebyś mnie zapytał.
To, co on sobie chce, to może sobie chcieć i może o tym mówić.
To jest normalne.
Jak stworzysz coś, to chcesz, żeby to było...
To tak jak Pink Floydzi grali koncerty, tylko w określonych warunkach.
Ale czy to ma mieć wpływ na mnie?
No nie, nie będzie miało nigdy.
Mam takie poczucie, że może mieć trochę wpływ na to,
w jakich mediach zostaną te filmy wyświetlone,
bo być może...
Wiesz, to też jest tak, że ci reżyser, zwłaszcza taki,
który robi film tego formatu,
może w jakiś sposób wpłynąć na studio
i na to, w jakich miejscach ten film będzie wyświetlany.
On ma na tyle mocną pozycję, by trochę tą rzeczywistość zmieniać.
Jeżeli jego propozycja zderzy się z twardymi danymi finansowymi,
to nic to nie zmieni.
To możesz sobie chcieć.
Chyba, że jest producentem albo w umowie ma zawarte odpowiednie klauzule.
Tak jak na przykład Tarantino.
Okej, no dobrze.
Rozumiem ten argument, że to reżyser może sobie życzyć,
żeby w jakichś lepszych albo gorszych warunkach oglądać jego dzieło.
Ale to tak samo dotyczy, wiesz, nie bardzo sobie przypominam pisarzy,
którzy by sobie życzyli, że moją książkę to należy spożywać
w towarzystwie kawy przy dębowym biurku.
Tylko w twardej okładce.
Tak, więc to nie powinno mieć znaczenia.
Ale dobra, to już jest taki temat położny,
na który żeś mnie naprowadził zupełnie przez przypadek.
A to może do rzeczy przejdziemy.
O czym to dzisiaj będziemy rozmawiali?
Proszę państwa, 8 marca startuje kanał tematyczny TVP Kobieta.
Promuje go minutowy spot, który spotkał się...
Z bardzo ciepłym przyjęciem internautów.
Myślę, że można to ciepłe nazwać ogromną krytyką
za stereotypowe pokazywanie kobiet w roli kucharek, sprzątaczek
czy opiekunek do dzieci.
Hitem stała się lodówka zamknięta na łańcuch czy pranie kaktusów.
Spot na YouTube ma jakieś 500 łapek w górę i 12 tysięcy w dół.
Twarzą kanału została Marzena Rogalska,
znana z pytania na śniadanie.
W spocie ona wychodzi jakby z Kamela,
która tak naprawdę dzień po ogłoszeniu TVP Kobieta
ogłosiła swoje odejście z TVP, gdzie pracowała 12 lat
i była, tak jak wspomniałem, właściwie twarzą też pytania na śniadanie
prowadziła z Kamelem.
Podobne jej odejście jest związane ze wspieraniem strajku...
Wolnych mediów.
Wolnych mediów, tak. Przeciwko podatkowi od reklam.
Rogalska przed współpracą z TVP przez 5 lat prowadziła talk show
w TVN style Miasto Kobiet.
No i właśnie tak wydaje się, że TVP Kobieta to odpowiedź na sukces TVN style,
które jest najpopularniejszą stacją lifestyle'ową.
Znaczy najpopularniejszą oznacza to, że ma pół procenta widowni telewizyjnej.
To jest najpopularniejsza, to też trzeba jakby ten kontekst mieć.
Roczny koszt nadawania ma wynieść 17 milionów złotych.
Nie napisano jakie będą zyski. Podejrzewam, że...
Nic nie podejrzewam.
W zeszłym roku statystyczny Polak każdego dnia spędził przed telewizorem
średnio 4 godziny 20 minut i 58 sekund.
W porównaniu do zeszłego roku skrócił się ten czas prawie o 5 minut.
Chciałem tylko przypomnieć, że w marcu bardzo urosło to oglądanie
związane z pandemią, ale potem się to wszystko wyrównało.
A powiedz mi, czemu żeś się zatrzymał przy tych zyskach?
W sensie jakby wiadomo, że to...
Czy były jakieś prognozy tam?
Jeżeli to jest kanał, który jest lifestyle'owy i tematyczny
i mówi się tylko o kosztach, trochę tak to jest jakbyś budował most dla ludzi,
że my tu wam damy coś takiego, a to jest komercyjna telewizja.
Kanał jest bardzo komercyjny, patrząc na jego ramówkę, na gwiazdy,
a trochę się mówi o wydatkach, a nie o zyskach.
Dziwne dla mnie to jest, ale rozumiem, że to jest telewizja publiczna,
ona nie działa na zasadach normalnego biznesu.
Tam kilka rzeczy jest do obgadania.
Pomyślałem sobie tak, że chyba wspomniałeś o tym,
że ta telewizja ma docelowo dotrzeć do 3,2 miliona odbiorców?
Czy nie mówiłeś?
Nie mówiłem, ale tak ma niby dotrzeć.
Przy takiej ilości odbiorców pewnie można jakoś łatwo określić dochody takiej telewizji,
ale też w przypadku telewizji polskiej tam sprawa jest dosyć oczywista,
bo telewizja zarobi tyle, ile rząd zdecyduje się tam przeznaczyć na reklamy,
a rząd jest bardzo skory do wydawania sporych pieniędzy,
jeżeli chodzi o reklamę w mediach, które wspierają myśl partyjną.
I zdaje się, że tam w zeszłym roku około 5 miliardów wydano na te reklamy w takich telewizjach polskich.
Ale mówisz o spółkach Skarbu Państwa, które wydają,
czy mówisz o tej dotacji, która ma wyrównywać abonament, czyli 2 miliardy rocznie?
Nie, nie, nie. Mówię o tych pieniądzach, które przez spółki Skarbu Państwa
zostały przeznaczone na reklamę.
Nie jestem pewny, tam chyba 4,5 miliarda czy 5 miliardów dokładnie wydano.
Więc jakby ogłaszanie zysków potencjalnych w przypadku telewizji TVP kobieta
nie jest specjalnie istotne, bo tam jakby wiadomo, że jakieś będą,
że będą wystarczające, więc to nie jest coś, co mogłoby przyhamować
na przykład stworzenie tej telewizji.
Ona ma bardzo konkretny cel, ona ma...
Czy mówisz, że to jest misja jakby?
No oczywiście, telewizja publiczna ma w sobie tą misyjność.
Proszę Państwa, ja tu ironicznie, wiem, że niektórzy nie rozpoznają tej ironii,
ja muszę czasami trzy razy powiedzieć, że to ironicznie.
Tak, telewizja publiczna przynajmniej w teorii powinna mieć jakąś misję do wykonania.
I zastanawiam się, czy tą misją jest pokazywanie prawdziwego wizerunku kobiety
czy kształtowanie wizerunku kobiety.
Wiesz co, ja nie mam zielonego pojęcia, bo jest taka prezentacja,
może ją zalinkujemy po prostu pod podcastem, dotycząca właśnie TVP Kobieta
i to jest stworzone przez Biuro Reklamy, no i tam są podstawowe informacje.
No i tu jest taka informacja, że kto jest widzem, kto będzie widzem.
Potencjalnym widzem programu.
Tak, kto będzie potencjalnym widzem.
I to są kobiety w wieku 25-59 lat, mieszkanki miast i miasteczek.
Energiczne i otwarte na innych ludzi, ciekawe świata, ceniące tradycyjny model rodziny.
Tak, czyli chłopak i dziewczyna.
No właśnie ja zastanawiam się, czy tutaj tradycyjny model rodziny
to chodzi o normalna rodzina chłopak i dziewczyna, czy raczej o to,
że na przykład mężczyzna zarabia, a kobieta zajmuje się domem i dziećmi.
Wiesz co, takie wnioski można by wyciągnąć pewnie na podstawie tego, jaka jest ramówka
i ta ramówka rozciąga się od poranka, po południe, aż po wieczór.
Ale czekaj, ten spot w ogóle, czy ty oglądałeś ten spot?
Chciałem powiedzieć, że jeżeli kobieta miałaby być w pełni zainteresowana tą telewizją,
no to nie ma szansy, żeby pracować, bo tam jest takie obłożenie programowe, że wiesz.
Zakładam, że ten model rodziny, który tutaj, bo to zadałeś pytanie, to odpowiem,
że tu chodzi raczej o taką sytuację, w której mężczyzna pracuje, a kobieta jest w domu
i zajmuje się rodziną, chociaż oczywiście pewnie nie jest to obowiązujące w 100% przypadku,
ale że to jest taki model, który chyba zdaje się być tu wzorcem.
Słuchaj, dobra, do tego zaraz wrócimy sobie, ale jeszcze do ten spot TV kobieta,
bo moim zdaniem to jest złoto.
Tak, tak, jest cudowny zdecydowanie.
Ja wam go szybko powiem, bo jakby jak się go opowiada, ja zacząłem spisywać,
co się dzieje na tym spocie i to jest niesamowite i to jest tak, że kamel skrada się
i nie wiem, czy on podgląda te dziewczyny, tamte panie, czy nie,
ale one go niby zapraszają, ale ja tego nie rozumiem.
On jest oburzony, on jest takim topowym mężczyzną, który mówi,
co te kobiety tutaj robią, o jakim prawie, ona taką, wiesz.
No to jeżeli ma taką minę, to od razu dostaje informację,
bo już potem jest gotowanie, a dokładniej pieczenie brokuła.
W tle jest ta lodówka zamknięta na łańcuch i to jest dla mnie jakby hit,
bo nie kumam tego zupełnie.
To mi się przypominają takie filmy amerykańskie, które opisują lata kryzysu,
ten wielki kryzys w Stanach, gdzie tam, wiesz, trzeba jakby za lodówkę
albo sierocińce jakieś takie i to jeszcze na taki gruby łańcuch.
Potem jest pranie kaktusów.
Oczywiście jest jakaś artystyczna, przenośna, gdzie za wodę robią takie piłeczki.
Ja jestem chamem, więc nie rozumiem tej artystycznej przenośni.
Potem jest wiosłowanie w wannie.
Takimi wiosłami jak od kajaka.
Strzelanie pierzem, jak konfetti jakimś takim.
To jest jakby kolejny, mamy kolejne ujęcie, którego nie jestem w stanie zrozumieć,
ale jakby przyjąłem, że wielu rzeczy nie rozumiem na tym świecie.
Potem taka pani każe dziecku prowadzić takiego food trucka lodziarnie.
Okej.
Kolejna pani schodzi po schodach i w tle widzimy napis, że życie jest wspaniałe
i nie wiem, wydaje mi się, że tam może być błąd albo to jest jakiś taki...
Rozmawialiśmy o tym napisie, ale to się nie znam.
Może to jest jakieś takie słowotwórcze, kreatywne...
Może jest tam jakiś żarcik. Jak to było?
It's a wonderful life, tak?
Tak.
Czy jak to było?
Coś takiego.
Wonderful było napisane z błędem, bo wonderful się pisze przez jedno L,
tam było przez dwa L, ale jak tam spacja była pomiędzy jednym a drugim,
no to być może ma to jakieś inne znaczenie.
Może dlatego też... Można kupić sobie, to sprawdzałem,
można sobie kupić jakieś takie obrazki na ścianę w domu,
może to ma jakiś większy sens.
Ja się nie znam.
I ta pani sobie schodzi i życie jest wspaniałe
i potem kamel jest odbiciem lustrzanym innej pani.
To jest w ogóle świetny efekt, bardzo mi się spodobał, zaskoczył mnie.
I potem zaraz ta, co wiosłowała w wannie, dmucha w pierze.
Ta od mycia kaktusów ewidentnie skończyła mycie kaktusów.
Ta od pieczenia brokuła też skończyła to pieczenie brokuła.
Wszyscy patrzą się na kamela, on robi dziwne miny,
potem takie skubidu się robi, czyli on zdejmuje maskę
i tam okazuje się, że to jest Marzena Rogalska,
która już nie pracuje w TVP, przypomnijmy.
Wszystkie są zaskoczone i hasło TVP kobieta, taka jak ty.
No to jest, wiesz, bardzo jest psychodeliczny ten sport.
To jest taka typowa polska produkcja z lat 80.
Pastele, róże, to jest złoto.
Nie, nie, jest, tak, to jest, sam ten spot jest zabawny.
On to oburza wiele osób, ja rozumiem powody, dla których oburza.
Natomiast wydaje mi się, że to jest taki zbitek przede wszystkim kolorów,
które pasowałyby do różu i wiesz, tam jest taki bardzo tradycyjny model,
gdzie kuchnia stanowi ważną część tego całego programu.
I zdaje się, jest to taka sugestia, że kuchnia także stanowi
bardzo ważną część życia kobiety.
W związku z tym, że tam jest dużo różu, no to trzeba było operować zieleniami,
żeby to trochę kontrastować. Co jest zielony? No broku i kaktus,
nic innego do głowy im nie przyszło, więc tam takie rośliny bohaterskie
się pojawiają w tym. No to oczywiście, to nie ma za bardzo sensu.
To trochę przypomina mi takie spoty TVN-u, które...
Tak, programówka TVN-u.
Tak, tak, które dają się mieć trochę więcej sensu,
ale też zaskoczyła mnie muzyka, która leci w tle,
bo to jest muzyka z filmu Pretty Woman.
Pretty Woman to jest, proszę państwa, nie wiem, czy państwo kojarzą,
ale to jest opowieść o bardzo sympatycznej, ale jednak prostytutce.
Chyba, że źle coś zapamiętałem.
Ale jednak pamiętaj, że Pretty Woman to jest współczesna
historia o kopciuszku.
Aha, no dobrze, dobrze.
Ale też jakby zastanawiałem się nad tym.
Dobór piosenki był, ale też bardzo ładnie wchodzi w ucho,
więc być może pasowała do tych wszystkich pasteli.
I w ogóle Pretty Woman to idealnie się w pastele wpisowuje.
No więc taka... Wpisuje, wpisuje.
Więc to taka zabawna forma audio-video.
Sensu wielkiego tam nie ma, no ale...
Nie ma sensu, sens jest.
Znaczy, ciężko i to też wielu ekspertów,
ja czytałem na wirtualnych mediach, wielu ekspertów właśnie
wypowiada się, że bardzo stereotypowo traktują kobietę,
kobieta kucharka, kobieta sprzątaczka, gospodyni, matka.
Jest to taka wizja idealnej kobiety z marzeń faceta,
ale z lat pięćdziesiątych.
I w ogóle chciałbym też tutaj zauważyć ważną rzecz,
że ja nie mam problemu z tym, że ktoś się spełnia
jako kucharka, sprzątaczka, gospodyni czy matka.
Ty byłeś takim kurem domowym przecież.
Super, ja bym też tak chciał.
Co to ma znaczyć?
Opowiadaj, kiedyś rzuciłeś robotę, zacząłeś grać w gry
i tam przez pewien czas nie zarabiałeś, żona cię utrzymywała.
Taka była ta historia, którą mi sprzedawałeś.
Teraz będziesz mówił, nie, nie, to nie było inaczej,
to była zupełnie... Byłem rentierem.
To jest nieprawda, to jest nieprawda.
Rzuciłem pracę, żeby wzbierać żony, jak tam się urodził syn.
I z wielką przyjemnością to robiłem i z przyjemnością do tego wracam.
Czyli jeszcze tutaj w ogóle był podstęp.
Jak to?
Wykorzystałeś to, że ci się urodził syn,
żeby siedzieć w domu i grać w gry.
Nie, nie do końca tak było, ale rozumiem twój żart.
Wiesz, ja myślę sobie tak, że o ile nie przywiązałbym specjalnie...
Rozumiem, że ten spot wywołuje pewne emocje, jakby sugeruje pewien wizerunek kobiety,
ale tak naprawdę ten wizerunek potwierdza Ramówka TVP Kobieta,
bo to, co się wydarzyło na tym spocie, to uznałbym za jakąś taką trochę błahą,
ale jednak artystyczną wizję twórców tego programu.
Oni widzą ten program w bardzo określony sposób
i operują takim obrazem i taką muzyką, jaka im pasuje do tej wizji.
Natomiast Ramówka zdecydowanie potwierdza to, o czym powiedziałeś,
że tutaj funkcja kobiety jednak sprowadza się...
Są trzy takie rzeczy, które mogę wypisać na podstawie Ramówki
i na podstawie tego, co zostało pokazane w tym spocie,
więc wedle tego obrazu typowa Polka to jest...
To jej zainteresowania są następujące.
Kuchnia, ogródek i aerobik.
To są trzy rzeczy i do tego jest cała masa seriali,
jakichś takich filmów, programów typu reality,
wszystko operuje w tych trzech rzeczach,
czyli kuchnia, ogródek i aerobik.
Ja chciałbym też tutaj małą rzecz powiedzieć.
Już to powiedziałem na wstępie, że to jest jakby odpowiednik TVN Style
i jakby ta Ramówka TVN Style jest dość podobna.
To nie jest takie, że to oni sobie tam wymyślili,
tylko że tam mają kuchenne rewolucje chyba.
Czy to w TVN-ie leci, czy już na TVN Style?
Ja nie wiem, czy pewnym problemem nie jest nazwa programu,
bo jakby TVP kobieta...
To jest dobra rzecz.
Jakby kiedy telewizję się kieruje bezpośrednio do określonej grupy,
no to zaraz się też ocenia, to też jest wiesz...
Gdyby to się nazywało na przykład TVP Style,
ja wybacz to porównanie do TVN-u,
ale to jest mniej więcej ten sam zakres mniej więcej materiałów,
no to byśmy nie mieli takiego przesłania,
że kobiety są takie jak w tym show,
albo takie jakie powinny być.
To jest po prostu odwołanie do jakiegoś lifestyle'u
i być może kobiety się w tym lifestyle'u odnajdą.
Natomiast tu jest taka wyraźna sugestia,
że to jest program skierowany dla kobiet,
więc mężczyzi nie bardzo mają czego tam szukać.
Zresztą ten biedny kamel, który tam się najpierw skrada,
a potem się okazuje, że jest kobietą,
to mówisz jest sugestia taka bardzo luźnego podejścia do płci
i się znalazła w tym programie, ale to nie ma dużego znaczenia.
A to kamel zmienił płeć?
No wiesz, tam jest też taki fajny motyw z odbiciem lustrzanym,
że kobieta z jednej strony, a potem się okazuje,
że to kamel odbicił.
Rzeczywiście dwa takie poszlaki.
Więc może progresywna się telewizja polska zaczyna robić
i TVP kobieta idzie w tą stronę,
która jest bardziej po lewej stronie osi.
Więc sama ta nazwa jest taka trochę chyba kontrowersyjna,
ale nie sądzę, żeby telewizja polska miała jakiekolwiek w tej kwestii przemyślenia.
Oni bardzo tak bezpośrednio i prosto z mostu mówią,
co im się podoba, a co niespecjalnie.
I wydaje mi się, że całe TVP kobieta to jest jedyna rzecz,
na którą się zastanawiam.
Bo dla mnie to, że oni pokazują to, w jaki sposób postrzegają kobiety,
albo jak uważają, jakie kobiety są,
to jest szkodliwe, ale tak nie do końca.
Bo każdy może mieć swoją wizję na temat tego, jakie są kobiety.
Natomiast wydaje mi się, że to jest taki sposób wprowadzenia
takiego myślenia, jaka kobita powinna być.
Wyznaczenia pewnych wzorców, które potem miałyby być naśladowane.
I to już jest taka rzecz, która trochę mi się mniej podoba.
Bo jednak sugerowanie, że miejsce kobiety jest albo w kuchni,
albo na ogródku, albo w uprawiającej aerobik,
to trochę ogranicza to, do czego w zasadzie zmierzamy.
Czyli, że zainteresowania kobiece mogą być zupełnie takie same,
jak zainteresowania męskie.
I o tym też trzeba pamiętać, a w tej telewizji raczej tego nie będzie.
Możliwe, nie wiemy, bo to nie mamy chyba pełnej ramówki.
Ale tak, rzeczywiście na to wszystko wskazuje.
Dla mnie też jest taki dysonans, kiedy przez ostatnie kilka mocnych miesięcy
trwał strajk kobiet i bardzo dużo się mówiło o problemach kobiet.
I teraz ten zwiastun wygląda dla mnie trochę groteskowo,
po prostu w tym kontekście, kiedy myślę, że jeżeli on by wystartował rok temu,
to nie wywołałoby takiej reakcji np. internautów.
Mi się przypomina trochę reklama Apartu, o której żeśmy mówili jakiś czas temu.
Trochę tak.
Tylko, że reklama Apartu to jest jednak firma, która sobie robi taką mawizję,
jaka jej się podoba i właściwie możemy się trochę z tego śmiać,
ale nie ma to większego znaczenia.
Natomiast w przypadku telewizji publicznej to jest już takie bardzo mocno dyskusyjne
i jest faktycznie mocno dyskutowany.
Oczywiście warto sobie zadać pytanie, na ile powstanie tego programu
jest odpowiedzią na te ruchy kobiece i to w zasadzie jak Polka jest postrzegana,
bo jest jednak niezależnie od tego, czy nam się podoba strajk kobiet, czy nie,
no to Polka jest bardzo często postrzegana przez pryzmat tych właśnie strajków
i to moim zdaniem jest taki dosyć pozytywny wizerunek,
to znaczy kobiety, która walczy o swoje prawa i niezależnie od tego,
czy nam się te prawa podobają, czy nie, no to walka o swoje prawa
jest czymś, na co warto zwrócić uwagę i jest raczej godne naśladowania.
Jeśli już nie poparcia, no to chociaż szacunku.
I ten wizerunek, który tutaj jest prezentowany przez Telewizję Polską,
jest kompletną odwrotnością tego, z czym mamy do czynienia na ulicach.
Podejrzewam, no i faktycznie to, że to jest takie groteskowe wynika także z tego,
że odbywa się w pewnym takim kontraście do tego, co widzimy na co dzień,
ale zastanawiam się, czy to jest właśnie odpowiedź na tą sytuację,
czy to jest przypadek, bo z tego, co tutaj z tej ramówki i w zasadzie
z tego planu całego Telewizji Polskiej, który tutaj sobie mamy i oglądamy,
no to te badania były przeprowadzane dosyć sensownie,
że udział kobiecych kanałów lifestyle'owych się zwiększył,
że są jakieś takie uwarunkowania, które mogą dyktować pewien biznesowy kierunek,
że to się opłaca, teraz kobiety są zainteresowane serialami,
mają więcej czasu, w związku z pandemią są gotowe na oglądanie
większej ilości seriali, więc to jest taka odpowiedź na zapotrzebowanie rynku,
a nie na to, żeby zmieniać wizerunek kobiety na siłę.
Chociaż w przypadku Telewizji Polskiej to wszystkiego można się spodziewać.
Obie opcje są moim zdaniem jak najbardziej uzasadnione.
Wiesz co, ja nie wiem, jaki jest ten wizerunek kobiety.
Nie wiem też, czy ta kobieta walcząca swoje prawa to jest coś takiego,
co można uogólnić, bo to nie jest tak, że wszystkie kobiety strajkowały
i wszystkie kobiety popierają, wiesz, aborcję na życzenie.
Nie, nie, oczywiście.
Czyli środowisko, nieważne gdzie przyłożysz ucho, wszędzie się kłócą.
Tak, tak, żeby wszystko było jasne, ja nie powiedziałem,
że wszystkie kobiety akurat wspierały strajk.
Chodzi mi o to, że taki jest wizerunek, ponieważ obecność kobiet strajkujących
była bardzo mocna w mediach przez ostatni rok, no to to pewnie w jakiś sposób
wpływa na to, w jaki sposób postrzegamy Polki.
I niezależnie od tego, czy się z nimi zgadzamy, czy nie,
to bardzo łatwo stwierdzić, że są obecne, są głosem w dyskusji
i jeżeli się ich zdania nie słucha, to są w stanie protestować.
To jest taki wizerunek, który poprzedni rok wyrobił.
Oczywiście to nie jest wizerunek, który w 100% pasuje do wszystkich kobiet,
ale stał się on do pewnego stopnia obowiązujący i być może,
żeby skontrować ten wizerunek, tym właśnie drugim, który nie był taki widoczny,
to się tworzy telewizję, która będzie pokazywała trochę inny punkt widzenia.
Pasowałoby to do narracji TVP, czy głównie TVP Info,
które było, cały czas jest bardzo mocnym przeciwnikiem strajku kobiet.
Tak.
Ale nie wiem, nie wiem, czy to jest, konstrukcja kanału telewizyjnego,
jakby od pomysłu do realizacji, wydaje mi się, to jest dłużej niż kilka miesięcy.
Tak, tak, też mam takie podejrzenie.
Wydaje mi się, że to jest po prostu, tam w poprzednim roku TVN Style trochę urosło
i no to już ma ileś tam, nie wiem, 15 lat ma ten kanał,
no to wydaje mi się, że to jest po prostu odpowiedź na to.
Ale przejdźmy do programów, bo jest właśnie ta prezentacja, dział reklamy,
no i to będzie się składał ten kanał z programów kulinarnych, z reality show,
ale takich zbudowanych na emocjach.
Oni tutaj mówią human reality, nie wiem co to dokładnie znaczy.
To czekaj, to wiem do czego, pozwól, że przeczytam, bo to jest jeden fragment,
który mi się strasznie spodobał, on jest moim zdaniem trochę zabawny,
może Państwo nie będą podzielać mojego rozmawienia, ale jest tak.
Kobiety w drodze, to jest taki program.
I to jest program z gatunku human reality.
Wywiady prowadzone przez dziennikarkę Martę Manowską,
znaną z pełnych empatii rozmów z bohaterami programów Rolnik szuka żony,
czy sanatorium miłości.
To mnie strasznie rozbawiło, bo to powiedziałbym, że...
Pojechałbym do takiego sanatorium.
Ale to jesteś za młody chyba na to sanatorium miłości, powiem Ci, Borys.
Tak? Ja nie myślałem, że to jest zupełnie...
To jest miłość po emeryturze bardziej.
No więc, okej, Rolnik szuka żony to nie jest takie coś, co bym z dumą w CV wpisywał,
że pracowałem przy tym, ale okej, okej, no to tego typu.
Więc będziemy mieli pełne empatyczne...
To będzie program pełny empatycznych rozmów.
Gdzieś się będzie działo w drodze, w pociągach, na peronach.
W ogóle interesująca koncepcja.
W pandemii idealnie. Programy ogrodnicze, filmowe hity, treningi i wiele, wiele innych.
I chciałem zwrócić uwagę na coś takiego, co się nazywa treningi,
ponieważ jeden z trenerów personalnych, dokładnie Kuczaj,
miał prowadzić owy program z treningami na TVP Kobieta
i dostał propozycję, żeby to robić za...
Żeby mu płacili 500 zł za odcinek.
30-minutowy.
30-minutowy odcinek, tak.
I to jest jakby tak...
Typ ma 575 tysięcy...
Znaczy, po naszym poprzednim programie, to muszę powiedzieć,
575 tysięcy nie ludzi, tylko kont go obserwuje na Instagramie
i płaca mu 500 zł za 30-minutowy odcinek.
Wiesz co, to była oferta, którą przyjął, czy której raczej nie przyjął?
Nie, nie, nie, nie przyjął.
No, no, no, no, wiem.
Wiesz co, może przy tych 17 milionach budżetu, no to nie ma tam pieniędzy takich,
żeby za te odcinki płacić tyle.
Ale to jest taka próba naciągania.
Na pewno tam budżet na takie odcinki będzie znacznie wyższy.
Natomiast to, co... Wiesz no, to influencerów z internetu czasami łatwo można kupić.
Nie trzeba dużych pieniędzy w to wkładać.
Ale słuchaj...
Poza tym...
No mów, poza tym.
Że dla wielu ludzi, którzy funkcjonują w internecie,
telewizja ciągle jest jakimś takim celem do osiągnięcia.
Ja to wiele razy podkreślałem, że cały czas mnie irytują te postawy.
Ja wiem, że w telewizji się lepiej zarabia.
Ale ty masz program w telewizji.
No mam, ale to jest jako rzecz taka dodatkowa dla mnie
i to nie jest jakiś cel, który osiągnąłem
i to jest...
O, wreszcie dotarłem do tego szczytu, który sobie wymarzyłem.
Dla mnie i uważam, że dla każdego twórcy internetowego
internet jest najlepszym możliwym miejscem
i tam należy sobie ten gniazdo zorganizować,
a nie tam szukać zawsze taką cenę w telewizji występów.
Natomiast jeżeli takie się przytrafią,
no to trzeba za to brać należyte pieniądze,
a nie jakieś tam, wiesz, małe.
No 30-minutowy program w ramówce telewizyjnej
to znacznie więcej powinien kosztować.
Dużo, dużo więcej.
No, jakby masakra.
Ale słuchaj, a propos pracy w ogóle w mediach publicznych,
bo to nie jest tak, że ty pracujesz w TVP,
więc musisz założyć, że przyjmujesz tą pracę,
ale z tym się wiąże też odpowiednia dawka
pewnego rodzaju negatywnych sytuacji.
Mogą ci odejść ludzie trochę,
mogą tam cię powyzywać, że pracujesz dla TVP.
Więc jakby ta stawka jest super mała.
Ja oglądałem dzisiaj podcast z Afro-Jaxem.
To jest taki artysta totalny, pełną gębą
i taki zespół Afro-Kolektyw, nie wiem czy kojarzysz.
Tak, tak.
No to jest wokalista, jakby twórca i świetny tekściarz.
I to był podcast u Antoniego Syrka Dąbrowskiego.
Świetna historia i tam Afro-Jax opowiadał po kolei o swoich płytach,
o historii, o swojej pracy.
On w ogóle ma taką pracę codzienną.
On pracuje w Trójce, odpowiada za oprawę audio.
I opowiadał też o takim koncercie we Wrocławiu.
Uwaga, to drastyczne rzeczy będą.
Ja byłem raz na Afro-Kolektywie na koncercie,
ale byli super spokojni.
On opowiadał, że to miał odjazd taki totalny,
że zwymiotował do kubka i to wypił.
Połowa ludzi wyszła po tym.
Że zaczął masturbować jakiegoś gościa z publiki na scenie.
To jest jakby...
No artysta pełną gębą.
Tak, to jest jakby totalny artysta.
Gdzieś tam się pociął, krwią coś malował.
Na koncertach on śpiewa karaoke do jakiejś kryształowej nocy,
czy czegoś tam, jakiegoś Various Manxa,
a z tyłu jakiś porno z kupą leci.
Odjazd tak totalny.
A ja w głowie miałem,
chłopie, ty dalej pracujesz w polskim radiu?
Tylko to miałem w głowie.
On o tej kupie tam opowiadał.
W Trójce? Naprawdę?
Jakby, wiesz, to było dla mnie zaskoczenie.
Ja też nie chcę tutaj mówić,
o, tutaj pracujesz, to jesteś dobry, tam pracujesz.
Nie, to jest...
Każdy decyduje o pewnej swojej moralności i to, co robi,
ale to jest dla mnie prywatnie to tak trochę...
Jesteś rebelem, ale nie do końca tak trochę.
No tak, wiesz.
On o tym mówił w ogóle, wiesz, jakby totalnie otwarcie.
Mówi dlaczego, no to już odsyłam was do tego podcastu.
Wiesz co, to ja dokończę tę myśl,
bo właśnie jedna rzecz mnie umknęła,
że dla twórców internetowych często obecność w tradycyjnych mediach
jest nobilitująca.
Mimo, że te media tracą na znaczeniu, moim zdaniem,
z roku na rok coraz bardziej i to się raczej nie zmieni,
no to jednak ludzie z pewnym szacunkiem i z takim uznaniem
patrzą na człowieka, który pracuje w jakimś takim medium publicznym,
czy tam nie publicznym, ale takim tradycyjnym,
że, wiesz, nawet gdybym ja miał opowiadać rodzinie,
że pracuję w internecie, to dużo łatwiej mi powiedzieć,
no robię tam, pracuję dla Polsatu, nie, na przykład, nie.
Albo robię programy dla Polsatu, jestem w telewizji.
To wiesz, to każdy zrozumie.
Może twórcy internetowi, którzy...
Ja zawsze, jak ktoś mi się pyta, ja mówię, że moja praca polega na tym,
że oglądam filmy, seriale, gram w gry i coś przeczytam w internecie.
Nie, nie, ja też raczej nie mam za często okazji mówić o tym,
gdzie pracuję, tak.
Próbuję sobie jakby dopasować tę konkretną sytuację do mojej,
gdybym musiał używać jakichś argumentów tego typu,
ale myślę, że dużo ludzi ma tak, ma ciągle takie przeżycia,
zwłaszcza jak...
Wymyśliłem, wymyśliłem.
Można zawsze mówić w naszym przypadku,
że jesteś przedsiębiorcą, zajmujesz się sprzedażą reklam.
No, też tak można, oczywiście, że tak.
No, ale jest też taka wizja, że jeżeli pojawisz się w telewizji
i masz jakiś program w telewizji,
to to możesz bardzo ładnie wpisać w CV
i potem może rozwijać tę telewizyjną karierę w innych miejscach, nie.
Więc to jest takie, myślę, że dla wielu ludzi
może być to obiecujące do pewnego stopnia.
Więc ja to rozumiem, chociaż oczywiście kłóci się to z wizerunkiem tego
artysty pełną gębą, o którym wspomniałeś przed chwilą.
Tak, wiesz, jakby kłóci się, nie kłóci.
To nie ma znaczenia.
Ja chciałem się zapytać,
dlaczego Ciebie nie będzie w nowym Big Brotherze?
Bo...
Po pierwsze zdradziłeś, że dostałem propozycję.
Znaczy, nie wiem, czy zdradziłeś.
Nic nie zdradziłem, to ty teraz mnie zdradziłeś.
Ja się zdradziłem, no właśnie.
Ale żeby cała ta rozmowa miała sens.
No nie jestem zainteresowany.
Poza tym tam, no nie, no na pewno miłość boską.
Nawet nie potrafię tego uzasadnić w taki sposób,
żeby kogoś nie obrazić po drodze.
Dwa tygodnie urlopu, panie.
Bez komputera.
No nie, nie, nie, no to nie dla mnie.
Nie dla mnie jest to...
No, bądźmy poważni.
Okej, wróćmy...
Wróćmy do tematu.
Ja oczywiście rozumiem tę taką miłość do telewizji,
bo tam, wiesz, profesjonalizm,
wiesz, wielkie gwiazdy telewizyjne.
Ale dla mnie to jest puste na maksa.
Mnie w ogóle nie interesuje.
Ja nie oglądam telewizji.
Odpaliłem sobie, kupiłem sobie teraz player.pl.
Była jakaś promka za 10 zł na tam 3 miesiące.
Kupiłem po to, bo chciałem obejrzeć
25 lat niewinności.
Tak to się nazywa?
Historia Tomka Komendy.
Aha, tak, tak, tak.
W ogóle świetny film.
On jest na playerze jako tam też serial chyba w tym pakiecie był.
I obejrzałem go jako serial,
ale to trwało praktycznie tyle samo co film.
Polecam, naprawdę niezły.
I zacząłem, odpaliłem sobie jakiś TVN
i odpadłem po pięciu sekundach.
Po pierwsze reklamy,
po drugie nie interesują mnie te rzeczy.
Więc patrzę dalej, szukam jakichś filmów.
Odpaliłem jakiś film Gaja Richego,
nice guy, o nice guy,
myślę obejrzę sobie, bo nie oglądałem go jeszcze.
I tam jest lektor, nie ma wyboru nawet,
bo to jest telewizja.
I nie jestem w stanie tego przełknąć.
Nie jestem w stanie przełknąć tych programów z telewizji.
Odpaliłem sobie szkło kontaktowe,
umarłem po prostu,
musiałem wyłączyć po pięciu sekundach
i to głosowo, bo paraliż miałem cały.
Nie jestem w stanie czegoś takiego oglądać.
Przyznaję się, nie znoszę telewizji,
nie znoszę tych formatów telewizyjnych.
Wszystko mnie tam mierdzi.
Jest tak mało rzeczy, które w telewizji mnie...
Nie wiem co.
Nie wiem co miałby mnie w telewizji zainteresować.
Wiesz co, to jest pewna norma dzisiejszych czasów,
że telewizja traci na znaczeniu.
Zwłaszcza telewizja polska,
która za internetem nie nadąża tak mocno,
jak telewizja amerykańska,
bo niektóre amerykańskie formaty
dosyć dobrze się odnalazły w internecie.
Takie rzeczy jak Saturday Night Live
jest bardzo dobrze oglądane.
Ja też z pewną przyjemnością oglądam
te programy satyryczne.
Więc są rzeczy, które można przenieść do internetu,
innych nie można.
Telewizja dzisiaj jest takim bytem,
który jest zarezerwowany tylko i wyłącznie
do takich osób, które albo nie mają dostępu do internetu,
albo nie potrafią się internetem posługiwać
w takim stopniu, żeby sobie znaleźć tam jakieś seriale,
filmy, czy rzeczy do oglądania, czy dokumenty.
Więc to już jest do takiej wymierającej trochę grupy ludzi,
no bo jednak internet będzie docierał coraz szerzej.
Ale player to jest telewizja w internecie.
Tak, tak, ale format jest cały czas naziemny.
Zapominasz o jednej rzeczy.
To życie na kanapie przed telewizorem
to jest coś takiego dla wielu,
to jest synonim odpoczywania.
Po prostu trzymasz pilota.
Okej, rozumiem na przykład sport,
ale mam wykupiony Eurosport.
Po prostu, jako pakiet.
Okej.
I nie mam do tego jakiejś dodatkowej telewizji,
tylko jak chcę sobie Australian Open,
które obecnie trwa obejrzeć,
to sobie oglądam, ale nie oglądam,
bo nie mam czasu.
Nadal dzisiaj przegram.
Ja wiem wiele razy, żeśmy rozmawiali o tym,
że telewizję się ogląda trochę tak w tle,
że to jest jakby dodatkowa osoba w domu,
że ona zapewnia takie poczucie towarzystwa.
Ale wiesz, to jest taka funkcjonalność,
którą już można czerpać także z internetu.
U mnie, jak jest włączony telewizor,
no to lecą jakieś rzeczy z YouTube'a.
Często randomowo, gdzieś tam w oparciu o to,
co moja córka najczęściej ogląda,
ale ona też tak ogląda,
to trochę coś tam w tle leci.
Teraz, jak żeśmy sobie kupili te głośniki Aleksy,
no to głównie muzyka u mnie leci w domu
i nikt się tam telewizorem nie interesuje.
Już wiele miesięcy temu miałem z żoną rozmowę
na temat tego, że powinniśmy zrezygnować
z płacenia z telewizji tej kablowej,
bo to się mija z celem.
Przez ostatnie dwa miesiące faktycznie w ogóle tego nie oglądamy
i ona wróciła do tej rozmowy ze mną,
że może faktycznie warto przestać,
bo to nie ma najmniejszego sensu.
Wszystko, co chcemy obejrzeć, jest w internecie.
I jakby telewizja dla nas w ogóle straciła
jakiekolwiek znaczenie.
I wydaje mi się, że wiesz,
a nie ja, moja żona,
to my nie jesteśmy to najmłodsze pokolenie.
My nie jesteśmy tak bardzo progresywni,
jeżeli chodzi o dobór programów
czy dobór tego, co się dzieje w internecie
u nas na telewizorze.
Ale podejrzewam, że młodsze pokolenie
już zdecydowanie dawno przeszło na internet w stu procentach.
No i tych ludzi takich młodych,
no wiesz, tego będzie przybywać.
Każdy, kto w jakimś stopniu ogarnia internet,
bardzo szybko będzie w stanie wskazać
przewagę internetu nad telewizją.
Nie, jasne, ale są pewne rzeczy, których nie zastąpisz.
Na przykład ciężko zastąpić serwisy informacyjne.
I to też widać w sytuacjach kryzysowych.
Czyli w zeszłym roku,
gdzie jakby dominował COVID,
czy strajk kobiet,
czy protesty przedsiębiorców,
TVP Info, czy TVN24,
bo to jest najbardziej popularna stacja informacyjna,
one rosły.
Bo to ciężko...
Tak, tak, tak.
Internet nie ma jeszcze czegoś.
Znaczy oczywiście, nawet na YouTubie
niektóre stacje informacyjne nadają cały czas.
I to pewnie też się wydarzy
na większą skalę w przyszłości.
Przyznaję ci rację, że faktycznie,
jeżeli chodzi o informacje,
to telewizje tutaj wygrywają,
bo są szybsze,
mają te ekipy przygotowane do tego,
żeby nadawać na bieżąco,
z miejsca zdarzeń.
Ale można faktycznie podzielić tak,
że telewizje informacyjne
zawsze będą miały rację bytu.
Telewizja albo radia,
bo radia też mogą funkcjonować
na takiej zasadzie.
Natomiast jeżeli chodzi o rozrywkę,
no to ta internetowa
będzie dużo łatwiejsza
do przełknięcia w wersji takiej właśnie
VOD, czy streamowanej.
Jasne, ale ja na przykład słucham serwisu RMF-u,
ale słucham go przez Aleksę,
wtedy kiedy jej powiem,
żeby mi puściła najnowszy serwis RMF-u
i słucham na YouTubie rozmów Mazurka rano.
No i to są takie rzeczy,
które niby są częścią radia,
ale ja już je przeniosłem
i oni jakby pozwolili na to,
bo sami wrzucają te rozmowy
i sami wrzucają te serwisy,
pozwolili na to,
żeby oglądać je już,
korzystać z nich w internecie.
Nie wiem do końca,
bo tak samo masz na playerze,
możesz sobie odpalić po prostu TVN24
i możesz to sobie oglądać,
ale my tu mówimy o trochę innym
sposobie korzystania z tych mediów,
bo jeżeli mówimy o VOD,
to w samej nazwie jest to,
że to jest na żądanie,
czyli ty musisz wykonać jakąś czynność,
a telewizja przez swoją linearność
powoduje to,
że ty nie musisz nic robić,
że to jest najprostsza,
najbardziej leniwa forma rozrywki.
Możesz przestać myśleć,
to samo ci zaproponuję,
samo leci,
ty sobie zmienisz kanał,
coś tam wiesz.
To jest takie nieangażujące
i jest coś w tym pociągającego.
Sobie siedzisz na kanapie
i oglądasz telewizję.
Na pewno, no dobrze,
no to jakby tu się zgadzamy,
że to jest jakiś taki sposób
na oglądanie,
na przykład na chłonięcie rzeczy,
który ma sens i działa,
natomiast moje przekonanie jest takie,
że z czasem to będzie miało
coraz mniejsze znaczenie,
że internet wyprze to,
oferując dokładnie tą samą,
taką liniową.
Jeżeli sobie ustawisz rzecz,
żeby się odtwarzała automatycznie,
no to się nie musisz
za bardzo nad tym zastanawiać.
YouTube już to ma,
Netflix już to ma.
Tak jest.
Każdy praktycznie serwis streamingowy
już to ma.
A teraz najważniejsze pytanie,
bo już zamykamy powoli.
Tak, ja myślałem,
że jeszcze godzinę nagrywamy.
O czym chciałbyś jeszcze porozmawiać?
Wiesz co, zastanawiałem się,
żeśmy sobie,
można dużo dyskutować na temat telewizji,
na temat tego,
czy ona jest potrzebna,
czy nie jest potrzebna,
natomiast mnie ciekawi taka rzecz,
czy ten wizerunek kobiety,
który jest sugerowany w tym spocie
i prawdopodobnie w tej całej Ramówce
jest sugerowany,
czy to jest dobra rzecz,
którą robi telewizja polska,
czy to jest zła rzecz,
którą robi telewizja polska?
To znaczy, wiesz,
bo tam jest jakby,
od początku mi ta myśl towarzyszy,
czy mamy do czynienia
z próbą zmiany nie tyle wizerunku,
ale w ogóle zachowań kobiety,
czyli narzucenia kobietom to,
co wypada, a czego nie wypada,
albo jaki styl życia jest dobrze widziany,
albo jaki jest źle widziany,
czy mamy, wiesz,
to jest takie pytanie do ciebie,
pewnie też do widzów, nie?
Czy to jest dobry pomysł
robienie takiego programu,
czy nie do końca?
No to ja mam odpowiedź na to taką,
jak mi się wydaje,
czyli jest to raczej neutralne,
spot, przynajmniej na tym pierwszym etapie
nie ma takiej celowości kreowania,
raczej ściągania ludzi,
czyli ten spot raczej mówi,
do kogo my będziemy kierować te treści,
jakich klientów, czy widzów,
widzek oczekujemy.
I raczej wydaje mi się,
że to jest ta rola,
że nie ma nic złego w tym,
że...
Stary, no ja bym sobie siedział w domu
i sobie gotował,
i jakby nie ma problemu.
No my mamy z żoną taki związek
na warunkach partnerskich,
nawet jeżeli chodzi o gotowanie.
Jeden tydzień ja gotuję,
drugi tydzień moja żona gotuje.
I to jest okej, nie?
Ale okej tak samo jest,
jak ktoś na przykład,
czy twoja żona pracuje,
a ty siedzisz i sobie grasz w gry,
czy na przykład ktoś,
mąż pracuje w kopalni,
a żona wychowuje dzieci.
Nie ma w tym nic złego,
znaczy te modele,
to nie jest tak,
że to wszystko chodzi o to,
żeby każdy w tej rodzinie
był zadowolony z tego.
Tylko tyle, no jakby wiesz,
ja nie widzę tutaj problemów.
Oczywiście mogą być takie
społeczne problemy.
Mniej rodzi się dzieci,
bo kobiety poświęcają się,
wiesz, karierze,
albo muszą pracować,
bo nie ma pieniędzy,
bo jest bieda.
Ale to są takie rzeczy,
które wychodzą później
w tej podstawowej części.
To jest to,
że albo ty chcesz,
że czujesz się szczęśliwy
w takim modelu,
albo nie.
Albo jest to dla ciebie neutralne,
no bo ja widzę,
ja wiem, że na przykład
mógłbym przez rok
nie pracować na przykład
i zajmować się domem.
Głównie grając w gry.
Okej.
No i wiesz co,
ja może źle zadałem to pytanie,
bo nie powinienem używać
takich sformułowań,
czy to jest złe, czy to jest dobre.
Bardziej mnie interesuje,
czy to ma sens, czy to nie ma sensu.
Bo to jest też tak, że ja...
To jest TVP,
nie ma to sensu, od razu mówię.
Wiesz, bo to jest to,
że kobieta,
która została przedstawiona
w tym spocie
i to zostało też potwierdzone
w tej ramówce
i jest bardzo określone.
Panie prowadzące tam są.
Tak, tak.
Są panie prowadzące,
ale to nie o nich,
bo one pewnie mają...
Właśnie ciekawy jestem,
do jakiego stopnia
panie prowadzące
wpisują się w ten model
kobiety typowej Polki
sugerowanej w tych spotach.
Wiesz, bo to jest tak, że...
To wygląda tak,
jakby telewizja polska
akceptowała jeden
bardzo konkretny model kobiety.
Model to jest złe słowo,
ale posłuszmy się tym słowem,
żeby zobrazować ten przykład.
Że kobieta,
która dla tej telewizji
jest interesująca,
to taka, która właśnie
ma zainteresowania związane
z kuchnią, z ogródkiem,
z aerobikiem i z rodziną.
Ale może to jest wynikiem
pewnej niszy,
że na przykład
przeanalizowali sobie
TVN style,
czy programy
w innych telewizjach,
które są programy
jakby skierowane,
gdzie główna grupa
to są kobiety
i stwierdzili,
że jest nisza.
Że mało jest programów
o gotowaniu.
Co jest już absurdem,
bo jest pełno programów
o gotowaniu.
Pełno o fitnessie.
Jakby internet zapełnił to
w sposób jakiś taki drastyczny.
Ale może w telewizji jest mało.
Ale bo to...
Bo pytanie...
Bo ty zakładasz,
że tutaj jest jakaś
ideologia pewnego rodzaju.
Że oni chcą coś
albo narzucić, uzyskać,
że chcą coś zmienić.
Tak, ja uważam,
że jest tutaj ideologia.
To znaczy, wiesz...
Ideologia tego typu, że...
Zważywszy na zasięgi
telewizji polskiej
i to, że to jest
taka telewizja,
która jest wszędzie dostępna,
w miejscach, w których
czasami nie ma innych telewizji,
to to sugeruje
pewien bardzo określony
wizerunek kobiety.
To znaczy,
to jest taka wizja,
która może mieć
w niektórych przypadkach
wiele wspólnego z rzeczywistością,
ale nie zawsze.
Mamy takie wrażenie,
jakby tylko i wyłącznie takie kobiety
funkcjonowały w świecie.
Że to jest ten model,
który nam pasuje.
Innego nie bierzemy pod uwagę.
Nawet przejrzałem sobie
te wszystkie programy,
które tu są,
włącznie z propozycjami filmów
i seriali,
nawet tymi zagranicznymi
i tam w ogóle się nie wybiega
poza ten taki bardzo
prosty schemat.
Jakby wiesz,
jeżeli nawet z perspektywy
jakiejś ideologii,
której celem jest dotarcie
do jak największej liczby ludzi
i jakby przyciągnięcie uwagi,
no to fajnie by było,
gdyby kierować część programów
także do kobiet,
które mają odrobinę
inne zainteresowania.
Jest taki segment
ulepieni z pasji.
Prowadzi go Miłka Raulin,
tak się nazywa.
Ona zdaje się zdobywczyni
Korony Ziemi.
Jest taki jeden program,
który może trochę poszerzać
te takie pasje kuchenno-ogrodnicze,
ale wydaje mi się,
że jest tego za mało.
W sensie takim,
gdybym miał spojrzeć...
Czekaj, bo ja cały czas
mam takie wrażenie,
że ty zakładasz,
że jak jakaś kobieta
sobie siądzie do tego programu,
to nic na świecie
już nie jest w stanie obejrzeć
tylko TVP kobieta.
To nie jest ograniczenie do,
wiesz, oni nie muszą
spełniać wszystkich.
To nie ma być dla wszystkich.
Nawet to nie jest dla kobiet.
Oczywiście ta nazwa,
wspomniałeś,
to jest bardzo słuszna uwaga,
że ta nazwa powoduje
pewien problem,
ale moim zdaniem
to jest dla konkretnego odbiorcy,
dla konkretnych kobiet,
albo mężczyzn.
No tak, na tym polega problem,
że to jest dla bardzo konkretnych kobiet.
Jakby rozumiem,
ale to też sobie trochę
ograniczamy grupę odbiorczą.
Jakby całym celem,
wiesz, oczywiście można
zarobić na niszy
i mieć z tego radochę,
ale fajnie, gdyby tą niszę poszerzać,
oferując programy,
które są odrobinę szersze tematycznie
niż te tutaj.
No ale ja jakby nie będę dyskutował.
Ale to jest, pamiętaj,
że to jest jednak program tematyczny.
On z natury jest
dla konkretnej grupy.
Może właśnie oni wykryli,
że bardzo duża grupa kobiet
byłaby zainteresowana
takim programem,
ale nie chcą oglądać TVN-u.
A, okej, okej.
To może być,
ale nie wiem tak naprawdę.
Z drugiej strony też pamiętaj,
że główna stacja,
czyli ta ogólna,
czyli TVP ma 9,6% oglądalności Polsat,
ma 8,3% TVN,
7,6%.
To nie jest tak,
że wszyscy oglądają
tylko telewizję
i nie wiadomo co.
No to jakby z roku na rok
spada ta oglądalność telewizji.
To widać.
Wiesz co,
ja może trochę błądzę
wokół tej myśli.
Wspomniałeś o tym,
że uważam,
że tutaj mamy do czynienia
z jakąś ideologią.
Ja nawet nie patrząc
na ramówkę tego programu,
chociaż tego staram się używać
w tych argumentach,
jestem prawie pewien,
że telewizja polska
operuje ideologią
bardzo konkretną
i w przypadku TVP kobiety
nie będzie inaczej.
To jest dla mnie
trochę poza dyskusją.
No i tyle.
Być może to przede wszystkim
chcę wyrazić.
To jest taki pomysł,
który mi się nie do końca podoba,
ale też z drugiej strony
myślę sobie,
że jeżeli rządzisz krajem
i masz dostęp do telewizji
i masz jakąś wizję kobiety
i chociaż ta wizja kobiety
przypomina marzenia faceta
z lat pięćdziesiątych,
no to jednak masz prawo
tą wizją operować
i ją oferować ludziom,
ale ona jest totalnie oderwana
od rzeczywistości
i w zasadzie
chyba nie ma za bardzo...
Jak to nie jest totalnie?
Jest moim zdaniem
totalnie oderwana
od rzeczywistości.
To, że są osoby,
które pasowują się w te wizje,
to nie znaczy,
że wszystkie się wpasowują.
Oczywiście, że nie wszystkie,
ale nie jest to aż tak bardzo
oderwane od rzeczywistości.
No dobrze.
Może nie potrafię tego
ubrać sensownie w argumenty.
Chcesz powiedzieć,
że nie lubisz Kurskiego, tak?
Nie.
Chcę powiedzieć,
że jeżeli coś się nazywa TVP kobieta,
to powinno być skierowane
do kobiet o różnych zainteresowaniach,
a nie tylko takich konkretnych,
które z partyjnego punktu widzenia
są sensowne.
Gdzieś indziej problem poleży w tym,
że TVP to jest telewizja publiczna,
która w żaden sposób
nie zachowuje się jak nadawca publiczny.
I to jest może jakiś problem,
który pewnego rodzaju sprzężenia wywołuje.
Być może.
Bo ja raczej to widzę,
że to jest...
Dla mnie to jest komercyjny projekt.
A może rzeczywiście to jest ideologiczny
i tu jest walka o rząd dusz,
o jakiś tam kawałek,
ale z tych programów
to tego nie widzę tutaj.
Być może.
Ja po raz kolejny trochę wracam do tego,
że kwestia komercyjności tego
nie ma absolutnie żadnego znaczenia,
bo i tak większość reklam w tej telewizji
będą spółki Skarbu Państwa wykopowały.
Ale liczy się oglądalność.
Akurat tutaj TVP bardzo mocno
im zależy na tym,
żeby być oglądanym.
Tak, być może im zależy,
ale jak pokazał to przykład,
żeśmy przy Albikli omawiali też tę gazetę,
gdzie nakłady na reklamy
ze strony spółek Skarbu Państwa
są totalnie nieadekwatne
do ilości obserwujących dane medium.
Więc w przypadku telewizji polskiej,
jakiejkolwiek,
czy to będzie ta podstawowa,
czy to jest dla kobiet,
to nakłady na reklamę
będą zupełnie niezależne od oglądalności.
Ale to zysk, tak jak mówię,
to nie ma żadnego znaczenia.
Liczy się to, że mają,
na przykład TVP Info ma wzrost oglądalności,
mimo że cała telewizja ogólnie trochę spada,
no to TVP Info ma wzrost.
TVN24 też ma wzrost.
Okej, okej.
No dobra, dobra.
Bo wiesz,
trafia do mnie ten argument,
że to jest telewizja,
która jest skierowana
do konkretnej niszy,
że takich programów nie było za bardzo
albo nie było po tej stronie
myśli politycznej.
Więc okej,
zaspokajamy tę potrzebę,
zapełniamy tę niszę.
Ale wydaje mi się,
że to nie ma żadnego znaczenia.
W sensie grupa docelowa nie jest istotna,
kiedy masz cały czas dofinansowanie
ze strony państwa.
No ale dobra, okej, okej.
To jest też bardzo celna uwaga,
że jestem świadom tego,
że w przypadku telewizji polskiej
nie ma co liczyć na jakąkolwiek misję,
która byłaby niezwiązana
z ideologią polityczną.
No to gdzieś cały czas z tyłu głowy
próbuję budować argumenty w ten sposób,
że warto by było przynajmniej
w tym kierunku iść.
Że warto by było,
żeby ta telewizja była misyjna
i za każdym razem,
kiedy mam do czynienia z programem,
który uważam,
że daleki jest od tej misyjności,
no to staram się to wytykać
i wskazywać,
że to raczej z misyjnością
niewiele ma wspólnego.
No ale mniejsza z tym.
Mniejsza z tym,
masz rację,
pora zamykać tę rozmowę.
Bo tak,
żeśmy omówili chyba wszystko,
co chcieliśmy omówić,
nawet więcej zdaje mi się.
Tak.
Kończymy, kończymy to.
Kończymy to pytanie do naszych widzów,
jako że 95% jest tutaj chłopa.
Czy będziecie oglądać TVP Kobieta?
A to tak, zapomniałem,
zapomniałem jaki jest u nas rozkład.
My musimy tą niszę kobiecą znaleźć.
Pozdrawiamy Panie bardzo serdecznie.
Rod i Borys Kobieta.
Tak nazwiemy nasz drugi podcast
prowadzony przez nasze żony.
Jakby będzie...
Okropne by to było.
Ja napisałem o tym na swoim fanpage'u,
że będziemy rozmawiali na ten temat.
Tam pośród różnych głosów
sugerujących nasze,
że jakby próbujemy się odnaleźć
w tematykach pudelkowych,
z czym się nie zgadzam.
To też padło pytanie,
czy czemu do programu
nie zaprosimy żadnej kobiety,
żeby nam tutaj te kwestie omówiła.
Więc temat za szybko się pojawił.
Nie zdążyliśmy,
nawet nam nie przyszło do głowy.
My mamy bardzo mało gości,
ale kobiety też mieliśmy jako gościnie.
Tak, mieliśmy gościnie.
Więc nie zdążyliśmy,
ale to jest dobry pomysł,
żeby od czasu do czasu
w takich sytuacjach kobietę zaprosić.
To nie jest seksizm z naszej strony.
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Do usłyszenia.
Cześć.